Merhaba arkadaşlar, 1 yıllık staj için Almanyaya gelmiş bulunmaktayım. Bu yazımda aklınızdaki soruları birazda olsa gidermeye çalışacağım. Biraz kendimden bahsetmek gerekirse; İstanbul Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği 2015 mezunuyum. Mezun olduktan sonra bir tane yazılım firmasında çalışmaya başladım. Ve 1 yıl Türkiye'de profesyonel olarak çalıştım. Tabi bu süreç içerisinde sürekli yurtdışına gitmek ve orada çalışmak istedim. Zamanımın büyük bölümünü yurtdışına nasıl çıkarımın araştırmasıyla geçirdim. Öğrenciyken kolay oluyor ama mezun olduktan sonra işler zorlaşıyor. Birde yeni mezunsunuz ve tecrübeniz yoksa iki kat zorlaşıyor işler.<!--more-->

Öncelikle iş başvurularında şansımı denemeye başladım. Baya iş ilanına başvurdum. Ama pek olumlu bir geri dönüş alamadım. Anladımki bunlar biraz tecrübeye bakıyorlar boşuna yurtdışından oturma çalışma izni olmayan birini getirtmek istemiyorlar. Bunlar şirketlerin genelde kaçındığı şeyler.

Baktım iş ilanlarına başvurmakla olacak gibi değil, düşündüm biraz yaşım da genç dedim neden staj kovalamıyorum. Sonra staj ile gidebilme imkanlarımı araştırdım. Elimde 2 adet seçenek vardı.
1.Erasmus Youth Exchange Program
2.AIESEC Staj

Birinci opsiyon sadece 6 ay yurtdışında kalabilme şansı veriyordu bana. Ve gittiğin ülkeye göre değişiyor ama ortalama 700 Euro hibe veriliyor AB tarafından bu programa katılanlara.  Ama Türkiye'de sadece 3 aylık program için hibe ödeniyormuş. Garip bir durum. Bunun için bir projenin olması gerekiyor. Projenin planını kağıda dökmen gerekiyor ve yurtdışında şirketi kendin ayarlaman gerekiyor. Yani biraz uzun ve zahmetli bir süreç.  Bu fırsatıda kovalamadım değil hani. Projemi filan hazırlamıştım yurtdışında şirketi ayarlamıştım ama baktım sadece 3 aylık hibe ödemesi yapıyorlar geri vazgeçtim. Çünkü Türkiye'de güzel bir işim vardı ve bu işi bırakmak için iyi bir fırsatın çıkması gerekiyordu karşıma. O fırstatın bu fırsat olmadıgına karar verdim. Ve bu seçeneği eledim.

İkinci opsiyon olarak Aisec stajı vardı. AIESEC ofisine filan gittim. Oradaki arkadaşlarla konuştum ve durumumun staj yapmaya uygun olduğunu söylediler. Bundan sonra AIESEC stajı kovalamaya başladım. Siteleri var AISEC'in. Burada stajlara online olarak başvuruyorsun. Sonra cv'ni beğenirse şirket interview süreci başlıyor. Şirketle skype görüşmesi yapıyorsun. Ve istekli görürlerse seni alıyorlar.  Maaşlar stajyer maaşı oluyor. Baya düşük. Ama yeni mezunlar için ,hatta öğrenciyken bile başvurabilirsin, gerçekten güzel bir fırsat. Uzun dönem stajlar oluyor genelde. Uzun dönem staj olunca şirkete kendini gösterebilme şansı yakalıyorsun. Ve şirket senin birşeyler yapabildiğini görürsede stajın sonunda seni işe alıyor. Yani ben bu düşünceyle geldim. Tabi burada yaşayabilecek miyim onuda zaman gösterecek. Şimdilik 1 ay oldu alışma dönemindeyim hala. Yemek kısmı gerçekten zor oluyor. Eğer 1 yılın sonunda şirket beni beğenir bende burada kalmak istersem Almanya'da yoluma devam edeceğim.

Mülakatlardan bahsedeyim birazda. Bu stajı bulana kadar 10 dan fazla mülakata girmiş olabilirim. Sorular çok teknik olmuyor zaten. Neler yapıyorsun neler kullanıyorsun, neden bizimle çalışmak istiyorsun, 1 yılın sonundaki beklentilerin neler. Bu şekilde sorularla geçiyor mülakatlar. Sakin olup istekli olduğunu karşı tarafa gösterdin mi tamamdır. Bu şirkete bende çok soru sormuştum. Neler kullanıyorsunuz, şunları bunları kullanıyor musunuz filan gibisinden. Ve boş zamanlarımdada sürekli birşeylerle uğraştığımı söylemiştim. Projelerimi anlatmıştım. Sonuç olarak stajı kaptım.

İlk izlenimlere gelecek olursak, şu an çalıştığım şirket uzun soluklu projeler üretiyor. O yüzden çok stresli değil çalışanlar. Bende yavaş yavaş projeye başlayacağım. Çalışma saatleri Türkiye ile aynı. Ama esnek çalışma saatleri. 10:30 a kadar gelip 20:30 a kadar çıkabiliyorsun. Tabi bugun 5 saat çalışıp yarın fazladan çalışıp bugun çalışmadıgın saatlari kapatma şansın var. Almanya'nın geneli olarak zaten mesai ücretleri mevcut. Ama mesaiye kalan görmedim hiç. Belki proje canlıya çıkacakken olur. Maaşları duymak istiyorsunuz belki ama maaşlar hakkında bilgim yok arkadaşlar. Bende zaten stajyerim.

Şimdilik bu kadar. Eğer sorularınız olursa seve seve ceplarım.